---
title:  "Spring PSA 소개"
excerpt: "잘 만든 인터페이스"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - spring
tags:
  - framework
  - spring
  - basic
  - PSA
last_modified_at: 2022-02-23
---

## Spring PSA(Portable Service Abstraction)
PSA는 Portable Service Abstraction으로 일관성 있는 서비스 추상화이다. 

- 어댑터 패턴을 적용해 같은 일을 하는 다수의 기술을 공통의 인터페이스로 제어할 수 있게 한 것을 서비스 추상화라고 한다.
- 추상화 계층을 사용해서 어떤 기술을 내부에 숨기고 개발자에게 편의성을 제공해주는 것을 서비스 추상화(Service Abstraction)이라 한다. 
- 서비스 추상화(Service Abstraction)로 제공되는 기술을 다른 기술 스택으로 간편하게 바꿀 수 있는 확장성을 갖고 있는 것이 Portable Service Abstraction이다.
Spring은 Spring Web MVC, Spring Transaction, Spring Cache 등의 다양한 PSA를 제공한다.

### Spring Web MVC
일반 클래스에 @Controller 애노테이션을 사용하면 요청을 매핑할 수 있는 컨트롤러 역할을 수행하는 클래스가 된다. 그 클래스에서는 @GetMapping과 @PostMapping 애노테이션을 사용해서 요청을 매핑할 수 있다.
서블릿을 Low level 로 개발하지 않고도, Spring Web MVC를 사용하면 이렇게 서블릿을 간편하게 개발할 수 있다. 뒷단에 spring이 제공해주는 여러 기능들이 숨겨져 있기 때문이다.
즉 HttpServlet을 상속받고 doGet(), doPost()를 구현하는 등의 작업을 직접 하지 않아도 된다.
서비스 추상화의 목적 중 하나가 이러한 편의성을 제공하는 것이다.

또한, Spring Web MVC는 코드를 거의 그대로 둔 상태에서 톰캣이 아닌 완전히 다른 기술 스택으로 실행하는 것도 가능하다.
예를 들어 프로젝트가 spring-boot-starter-web 의존성 대신 spring-boot-starter-webflux 의존성을 받도록 바꿔주기만 하면 톰캣이 아닌 netty 기반으로 실행하게 할수도 있다.
이렇게 Spring Web MVC는 @Controller, @RequestMapping과 같은 애노테이션과 뒷단의 여러가지 복잡한 인터페이스들 그리고 기술들을 기반으로 사용자가 기존의 코드를 거의 변경하지 않고, 웹 기술 스택을 간편하게 바꿀 수 있도록 한다.

 

### Spring Transaction
Low level로 트랜잭션 처리를 하려면 setAutoCommit()과 commit(), rollback()을 명시적으로 호출해야 한다. 그러나 Spring이 제공하는 @Transactional 애노테이션을 사용하면 단순히 메소드에 애노테이션을 붙여줌으로써 트랜잭션 처리가 이루어진다.

이또한 PSA로써 다양한 기술 스택으로 구현체를 바꿀 수 있다.

저 @Transactional을 처리할 Aspect가 어딘가에 있는데, 그 Aspect에서는 transaction 처리를 할 때 기술에 독립적인 **PlatformTrasactionManager** 라는 인터페이스를 사용해서 코딩을 해놓았다. 그렇게 때문에 **PlatformTrasactionManager의 구현체**들이 바뀌더라도 transaction Aspect의 코드는 바뀌지가 않는다.

**PlatformTrasactionManager의 구현체들**
- JDBC를 사용하는 DatasourceTransactionManager
- JPA를 사용하는 JpaTransactionManager
- Hibernate를 사용하는 HibernateTransactionManager
[더보기](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/transaction/PlatformTransactionManager.html)

즉 기존 코드는 변경하지 않은 채로 트랜잭션을 실제로 처리하는 구현체를 사용 기술에 따라 바꿀 수 있다.

 

### Spring Cache
Cache도 마찬가지로 JCacheManager, ConcurrentMapCacheManager, EhCacheCacheManager와 같은 여러가지 구현체를 사용할 수 있다.

사용자는 @Cacheable 애노테이션을 붙여줌으로써 구현체를 크게 신경쓰지 않아도 필요에 따라 바꿔 쓸 수 있다.

Spring 은 이렇듯 특정 기술에 직접적 영향을 받지 않게끔 객체를 POJO 기반으로 한번씩 더 추상화한 Layer 를 갖고 있으며 이를통해 일관성있는 서비스 추상화를 만들어낸다. 덕분에 코드는 더 견고해지고 기술이 바뀌어도 유연하게 대처할 수 있게 된다.

POJO(Plain Old Java Object) : 오래된 방식의 간단한 자바 오브젝트
특정 기술에 종속되어 동작하는 것이 아닌 순수한 자바 객체를 말한다.
Java EE 등 중량 프레임워크들에 사용되는 프레임 워크에 종속된 '무거운' 객체에 반발해서 사용하게된 용어
객체지향적인 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고 필요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트



참고
guy-who-writes-sourcecode.tistory.com/40
atoz-develop.tistory.com/entry/Spring-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-PSA
jins-dev.tistory.com/entry/Spring-PSAPortable-Service-Abstraction%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90
siyoon210.tistory.com/120
https://dar0m.tistory.com/229